# Рассказ о бабочках для доклада

## Медведица красноточечная (Utetheisa pulchella)

Медведица красноточечная - изящная бабочка с размахом крыльев 3-4 см. Передние крылья белые с красными и черными точками, что делает её легко узнаваемой. Задние крылья белые с темной каймой. На территории России встречается редко, в основном как мигрирующие особи.

Эта бабочка предпочитает сухие, открытые местности и луга. Гусеницы питаются различными травянистыми растениями, особенно незабудками и окопником. Интересно, что взрослые особи способны накапливать алкалоиды из растений, делая их несъедобными для хищников. Это классический пример предупреждающей окраски в природе.

## Лишайница четырехпятнистая (Lithosia quadra)

Лишайница четырехпятнистая - бабочка с размахом крыльев 4-5 см. У самцов и самок заметный половой диморфизм: самцы имеют серо-желтые крылья с темными пятнами у основания, а самки - желтые крылья с двумя синими пятнами на каждом переднем крыле.

Распространена по всему миру от тундр до экваториальных лесов. Гусеницы питаются лишайниками на деревьях, что и дало название виду. Они активны ночью и имеют характерную серо-желтую окраску с красными и черными пятнами. Взрослые бабочки летают с июня по август и не питаются, живя за счет накопленных на стадии гусеницы запасов.

## Медведица четырехточечная (Callimorpha quadripunctaria)

Медведица четырехточечная - яркая бабочка с размахом крыльев 5-6 см. Передние крылья черные с белыми полосами, задние - красные с черными пятнами. Это один из самых красивых видов медведиц.

Обитает в южных регионах, предпочитая теплый климат. Занесена в Красную книгу многих областей как редкий вид. Гусеницы питаются различными травянистыми растениями, включая крапиву и подорожник. Взрослые бабочки активны днем и часто посещают цветы для питания нектаром. На острове Родос существует знаменитая "Долина бабочек", где тысячи этих медведиц собираются летом.

## Краснохвост (Calliteara pudibunda)

Краснохвост получил свое название из-за характерного красноватого пучка волосков на конце тела гусеницы. Размах крыльев взрослой бабочки 4-6 см. Самцы имеют серые крылья, а самки - более светлые, почти белые.

Встречается повсеместно во всех природных зонах. Гусеницы питаются листьями различных лиственных деревьев, особенно дуба и бука. Они покрыты длинными ядовитыми волосками, которые могут вызывать раздражение кожи. Взрослые бабочки летают с мая по июль и ведут ночной образ жизни.

## Волнянка ивовая (Leucoma salicis)

Волнянка ивовая - бабочка среднего размера с размахом крыльев 3,5-4,5 см. Отличается чисто-белыми крыльями с шелковистым блеском и черными усиками. Тело покрыто белыми волосками.

Распространена на большей части Европы и Палеарктической Азии. Как следует из названия, гусеницы предпочитают питаться листьями ивы и тополя. Они черные с яркими красными или желтыми пятнами на спине. Взрослые бабочки летают с июня по август и активны в сумерках и ночью.

## Совка озимая (Agrotis segetum)

Совка озимая - бабочка с размахом крыльев 3,5-4,5 см. Передние крылья коричневато-серые с характерным рисунком, задние - светлые. Это один из наиболее известных сельскохозяйственных вредителей.

Встречается повсеместно от тундры до пустынь. Гусеницы питаются корнями и прикорневыми частями различных культурных растений, нанося значительный ущерб сельскому хозяйству. Они ведут скрытный образ жизни, днем прячась в почве. Взрослые бабочки летают с мая по октябрь и активны ночью.

## Гарпия большая (Cerura vinula)

Гарпия большая - крупная бабочка с размахом крыльев 6-7 см. Крылья белые с черными зигзагообразными линиями. Тело пушистое, с характерным черно-белым рисунком.

Распространена по всей Европе и большей части Азии. Предпочитает пойменные леса и места вдоль водоемов. Гусеницы имеют необычный вид с двумя длинными выростами на конце тела, напоминающими хвосты. При опасности они выпячивают красные нитевидные органы из-под головы и выделяют муравьиную кислоту. Питаются листьями тополя, ивы и осины.

## Мертвая голова (Acherontia atropos)

Мертвая голова - одна из самых крупных и известных бабочек Европы с размахом крыльев до 13 см. На спинке имеет характерный рисунок, напоминающий человеческий череп, что и дало название виду.

Обитает в Южном Средиземноморье, тропической Африке и на Ближнем Востоке. Способна издавать пищащие звуки, сжимая воздух через хоботок. Гусеницы питаются листьями пасленовых растений, включая картофель и томаты. Взрослые бабочки известны своей способностью проникать в пчелиные ульи для питания медом.

## Бражник глазчатый (Smerinthus ocellatus)

Бражник глазчатый - красивая бабочка с размахом крыльев 7-9 см. Передние крылья коричневато-серые, а задние - розовые с характерным "глазком", напоминающим глаз совы, что служит для отпугивания хищников.

Широко распространен по всей Европе и части Азии. Гусеницы зеленые с белыми полосами по бокам и синим рогом на конце тела. Питаются листьями ивы, тополя и яблони. Взрослые бабочки летают с мая по август и активны в сумерках.

## Шелкопряд салатный (Lemonia dumi)

Шелкопряд салатный - бабочка среднего размера с размахом крыльев 4-5 см. Крылья коричневые с желтой каймой и пятнами. Самцы имеют перистые усики.

Распространен почти по всей Европе, но везде редок и встречается локально. Гусеницы черные с желтыми пятнами, питаются различными травянистыми растениями, особенно одуванчиком. Взрослые бабочки летают осенью, в октябре-ноябре, что необычно для большинства видов.

## Павлиноглазка рыжая (Aglia tau)

Павлиноглазка рыжая - красивая бабочка с размахом крыльев 6-8 см. На каждом крыле имеется характерное пятно в виде греческой буквы "тау" (τ), напоминающее глаз павлина, отсюда и название.

Обитает по всей умеренной зоне Евразии. Предпочитает лиственные и смешанные леса. Гусеницы зеленые с желтыми полосами по бокам, питаются листьями бука, дуба и березы. Взрослые бабочки летают в апреле-мае и активны днем. Самцы летают быстро и хаотично в поисках самок.

## Павлиноглазка грушевая (Saturnia pyri)

Павлиноглазка грушевая - самая крупная бабочка Европы с размахом крыльев до 15 см. На каждом крыле имеется крупное глазчатое пятно, напоминающее глаз.

Встречается в Южной и Центральной Европе, на Кавказе и в Малой Азии. Гусеницы зеленые с голубыми бородавками, питаются листьями различных плодовых деревьев, особенно груши. Взрослые бабочки не питаются и живут всего несколько дней, используя запасы, накопленные на стадии гусеницы.

## Тутовый шелкопряд (Bombyx mori)

Тутовый шелкопряд - полностью одомашненная бабочка, не встречающаяся в дикой природе. Размах крыльев 4-6 см. Крылья белые, тело толстое и покрыто белыми волосками.

Происходит из Восточной Азии и разводится человеком более 5000 лет для получения шелка. Гусеницы питаются исключительно листьями шелковицы (тутового дерева). Перед окукливанием они плетут кокон из непрерывной шелковой нити длиной до 900 метров. Взрослые бабочки не способны летать и не питаются, живя всего несколько дней.

## Зимняя пяденица (Operophtera brumata)

Зимняя пяденица - небольшая бабочка с ярко выраженным половым диморфизмом. Самцы имеют крылья с размахом 2-3 см, а самки - недоразвитые крылья и не способны летать.

Распространена в Северной и Средней Европе. Необычна тем, что взрослые бабочки появляются поздней осенью или зимой, отсюда и название. Гусеницы питаются почками и молодыми листьями различных лиственных деревьев, особенно дуба и яблони, и могут наносить значительный вред садам.

## Пяденица-обдирало (Erannis defoliaria)

Пяденица-обдирало - бабочка среднего размера с выраженным половым диморфизмом. Самцы имеют крылья с размахом 3-4 см желтовато-коричневого цвета с темными полосами, а самки бескрылые.

Распространена практически по всему земному шару. Название "обдирало" получила из-за способности гусениц полностью объедать листву деревьев. Гусеницы коричневато-серые с желтой полосой по бокам, питаются листьями различных лиственных деревьев. Взрослые бабочки появляются осенью и зимой.

## Серпокрылка березовая (Drepana falcataria)

Серпокрылка березовая - изящная бабочка с размахом крыльев 3-4 см. Передние крылья имеют характерную серповидную форму, отсюда и название. Окраска желтовато-коричневая с темными полосами.

Встречается в Северной и Средней Европе и средней полосе России. Гусеницы зеленые с красноватой спиной, питаются листьями березы и ольхи. У них необычная форма тела с заостренным задним концом, и при опасности они принимают характерную позу, приподнимая оба конца тела. Взрослые бабочки летают с мая по август.

## Бархатница дриада (Minois dryas)

Бархатница дриада - элегантная бабочка с размахом крыльев 5-6 см. Крылья темно-коричневые, почти черные, с характерными глазчатыми пятнами с голубыми центрами на передних крыльях.

Встречается преимущественно на территории умеренной Евразии. Предпочитает опушки лесов, поляны и луга. Гусеницы зеленовато-коричневые с темными полосами, питаются различными злаками. Взрослые бабочки летают с июля по сентябрь и часто посещают цветы для питания нектаром.

## Воловий глаз (Maniola jurtina)

Воловий глаз - распространенная бабочка с размахом крыльев 4-5 см. Крылья коричневые с характерным глазчатым пятном на передних крыльях, напоминающим глаз быка, отсюда и название.

Распространен в Палеарктике от Канарских островов до Западной Сибири. Предпочитает луга, поляны и опушки лесов. Гусеницы зеленые с темной полосой на спине, питаются различными злаками. Взрослые бабочки летают с июня по сентябрь и часто встречаются на цветах.

## Буроглазка большая (Lasiommata maera)

Буроглазка большая - бабочка среднего размера с размахом крыльев 4-5 см. Крылья коричневые с рядом глазчат